GENTLEMAN V MOSKVĚ
Revoluce v roce 1917
a poprava královské rodiny
náhle změnily tvář Ruska.
Během následujících čtyř let došlo
kvůli leninistům k reorganizaci země,
zrušila se carská aristokracie:
Rusko začalo patřit lidu.
Pryč se starým, ať žije nové.
Ne.
Ne. Prosím!
Jméno?
Alexander Iljič Rostov.
Adresa?
Poslední čtyři roky bydlím
v apartmá 317 v hotelu Metropol.
- Proč?
- Protože můj dům shořel.
Povolání?
Není věcí gentlemanů mít povolání.
Jaký je váš přínos Rusku?
Zdá se, že si neuvědomujete
závažnost situace.
Ne, velmi dobře si ji uvědomuji.
Odjel jste na jaře 1914
z Ruska do Paříže?
Ano, pamatuji si, že kvetly jabloně.
Nejspíš bylo jaro. Ano.
Zajímá nás váš návrat
v roce 1918. Proč jste
se vracel...
rok po revoluci?
Musel jste vědět, jakého přijetí
se dostane váženému muži jako vy.
Chyběl mi domov.
Jste autorem básně z roku 1913
Kde je nyní náš účel?
Napsal jste to vy?
Je mi to připisováno. Ano.
Mnozí považovali tuto báseň
za výzvu k revoluci.
Je těžké se vypořádat
s mužem, který zjevně
podlehl korupci své třídy
a nyní je hrozbou pro Rusko a lid.
- Jsem jeden z nich.
- Teď už nejste.
Nabízí se postavit vás ke zdi.
Ale někteří ve vyšších řadách strany
vás díky vaší básni
vnímají jako hrdinu revoluce.
Proto se výbor rozhodl,
když je Metropol
pod stranickou kontrolou,
že se vrátíte zpátky do hotelu,
který máte tak rád,
kde strávíte zbytek života.
A nenechte se mýlit,
pokud ještě někdy
vkročíte mimo Metropol,
zastřelí vás.
Pánové, trefím tam sám.
Pohyb.
Toho dne si hrabě myslel,
že jeho život končí,
ale ve skutečnosti
to byl jen začátek.
Nejen pro něj, ale i pro mě.
A v následujících letech
pro mě hrabě Alexander Rostov
znamenal všechno.
Nemysleli jsme si, že...
Rád tě vidím, Vasile.
Moje apartmá je ve třetím patře.
Výtah nebo schody?
Jak máme vyhrát na bitevním poli,
když se nerozhodneme
mezi výtahem a schody?
Byl jste někdy na bitevním poli?
Tak po schodech.
Je tu krásný výhled na Bolšoj, že?
Tohle všechno je vaše?
Kromě podlahy a postele ano.
Četl jsem vaši báseň.
Podle tónu hlasu usuzuji,
že se vám asi moc nelíbila.
Bylo těžké uvěřit,
že něco takového jste napsal vy.
Co má tohle všechno znamenat?
Mám vás zavést na vaše ubytování.
Tohle je mé ubytování.
Co je tohle za místo?
Před revolucí byly tyto pokoje
pro služebnictvo hotelových hostů.
No, alespoň je tu okno.
A do postele se akorát vejdu.
Zní to jako gis.
Ano. To mi bude stačit. Díky.
Vaše současná situace vám nedovolí
ponechat si veškerý váš majetek.
Ale dovolím vám
vzít si pár osobních věcí.
- A zbytek?
- Zbytek propadne lidu.
Také jsme vám
zabavili peníze z trezoru.
Budete mít zajištěnou stravu.
Život pro vás a vaše druhy
v Moskvě skončil.
Nesmíte opustit tento hotel.
Pokud to uděláte, počkám si na vás.
Omlouvám se. Ani jsem se nezeptal,
jak se jmenujete.
Moje jméno vás nemusí zajímat.
No, tak děkuji.
Své povinnosti jste plnil s největší
zdvořilostí, které jste schopný.
Otvíráš dveře.
Závaží v hodinách zvedej...
jednou týdně...
bez jediného vynechání, Alexandře.
Heleno?
1. DEN
Rád vás vidím, Andreji.
Excelence, dobrý večer. Nevěděl jsem,
jestli dnes večer budete večeřet.
Byla mi zajištěna strava.
Doprovodím vás ke stolu.
Děkuji.
Ano, šéfkuchaři.
Saltimbocca vyžaduje telecí maso
zabalené v prosciuttu.
Kde je prosciutto? Kde je šalvěj?
Nemáme prosciutto
ani šalvěj, šéfkuchaři.
- Pak to není saltimbocca!
- Není, šéfkuchaři.
Je to jen špatně uvařené telecí maso.
Promiňte, šéfkuchaři,
nemáme ani to telecí.
No jistě, že nemáme ani telecí.
Saltimbocca pro stůl sedm.
Pro hraběte.
Pro hraběte? On je tady?
Co to dělá?
Domnívám se, že odmítá být bit.
Vše k vaší spokojenosti,
Vaše Excelence?
Ta saltimbocca...
Je z kuřecího místo telecího?
A místo prosciutta
je ukrajinská šunka?
Místo šalvěje...
a tohle mi chvíli trvalo uhodnout,
ale myslím, že je to kopřiva.
Člověk s takovou chutí
se dnes jen tak nevidí.
Byla to kopřiva, Vaše Excelence.
Máte skvělé chuťové buňky.
Bravo, pane.
Bravo.
Vaše Excelence, nečekal jsem vás.
Jaroslave, rád počkám.
47. DEN
Dobrý den.
Líbí se mi váš knír.
Mně se líbí vaše vlasy.
Alexandr Iljič?
Jste to opravdu vy?
Princi Nikolaji! Můj příteli,
tak rád vás...
Teď už jen Nikolaj.
Vypadáte dobře. Jak se vám vede?
Doběhnu vás.
Tak povídejte. Když jsem vás
viděl naposled, hrál jste Bacha
na jednom z večírků vaší babičky.
Pořád hraju Bacha na večírcích.
Budu tu většinu týdnů.
A jak se daří matce a sestře?
Ty jsou ve Švýcarsku.
Ano. To jsem zaslechl.
Stále bydlíte ve starém paláci?
Zabrali ho, ale dovolili mi
tam žít v jednom pokoji.
No, alespoň nám slouží zdraví.
Už budu muset jít.
Jistě. Nechci vás zdržovat.
Možná bychom si po večeři
mohli dát na baru drink.
To bych velmi rád.
Nikolaji.
Mohou vám sebrat dům nebo pokoje.
Ale ne to, kým jsme.
Myslel jsem, že jste v Paříži.
Proč jste se vracel
do tohoto blázince?
Vrátil jsem se pro babičku,
abych ji dostal do Anglie.
Audriusi, můžeme ještě jednu rundu?
- Ano, Vaše Excelence.
- Děkuji.
Moc mě mrzí to s vaší sestrou.
Co tady ještě děláme?
Když jsem byl ještě chlapec,
nedlouho po smrti mých rodičů,
pozvala moje babička, hraběnka,
chlapce ze sousedního panství,
myslela si, že mě to rozveselí.
Jmenoval se Obolenský.
Porážel mě v dámě.
Špatně jsem to snášel.
Plakal jsem, házel figurkami.
Dokonce jsem mu i vynadal.
Později toho večera mě našla
ještě plného vzteku a řekla:
„Prohrát není nikdy příjemné
a ten Obolenský je fakt otrava.
Ale Sašo, proč bys mu
dopřával tu radost?“
Obolenský...
Nemluvíš o Vladimíru Obolenském,
že ne?
Z rodiny Obolenských z Nižného?
Ano, mluvím.
Tvoje babička měla pravdu.
Je to hrozný otrava.
Byl.
Upálili ho zaživa u něj doma.
Nepřestanou, Sašo.
Znám někoho...
kdo nám dodá doklady
k bezpečnému tranzitu.
Mohli bychom odsud utéct.
Pokud by nás nepoznali někde cestou.
Musel by ses vzdát knírku.
To je sám o sobě důvod zůstat.
Sašo, jak můžeš vtipkovat?
Protože kdybych to bral vážně,
spadl bych do depresí
a těžko bych se z toho dostával.
Na dveřích nejsou žádné mříže,
jakmile vyjdeme z hotelu, můžeme
zmizet. Jít na východ, západ.
- Mohli bychom začít znovu.
- Jako kdo?
- Dělat co?
- Záleží na tom? Byli bychom naživu.
Tohle je má země.
Díky.
Na Rusko.
Jsme tu jen my?
Omlouvám se za zpoždění.
Co to dnes bude, Vaše Excelence?
Jako vždy. Když budete tak laskav.
- Já jsem byl na řadě.
- Hned budu u vás, pane.
Byl jsem tu dřív než on.
Jsem vždy objednaný na úterý
ve 12:00.
Počkejte, prosím, pane.
Proč bych měl?
Proč mě může předbíhat?
- Jak jsem řekl, jsem...
- Je objednaný vždy na...
Byl jsem tu první.
Brzy přijdete na řadu.
Vaše Excelence.
Hej!
Děkuji.
To nebude nutné, znám to nazpaměť.
Musíte být z nejvyššího patra.
Ano, rád vás poznávám.
Dám si filet mořského jazyka.
Dáte si k rybě sklenku vína?
Co Sauternské víno?
Láhev Chateau Baudelaire bude lepší.
- Jistě.
- Děkuji.
- Vaše ryba, pane.
- Vypadá úžasně. Děku...
- Kam zmizel?
- Prosím?
Váš knír.
No, oni...
- Je pravda, že jste hrabě?
- Ano, je.
- Znáte nějakou princeznu?
- Spoustu princezen.
Bylo těžké být princeznou?
Nesmírně.
Zvlášť od naší slavné revoluce.
Je to dobré?
Nemáš obědvat někde jinde?
- U jiného stolu?
- Nechutnalo mi.
Prosím.
Jak princezna tráví svůj den?
Jako každá jiná mladá dáma.
Ráno se vzdělávala.
Odpoledne navštěvovala přátele.
A v době oběda jedla zeleninu.
Můj otec říká, že princezna
ztělesňuje dekadenci poražené éry.
No, možná pár, ale ne všechny.
Nebojte se. Táta ví všechno,
co se dá o fungování traktorů.
Ale o princeznách ví naprostý kulový.
Vyzval vás někdy někdo na souboj?
To úplně ne.
Ale můj kmotr
byl několikrát zástupcem.
- Zástupcem?
- Když se dohodne souboj,
každý si určí svého zástupce.
Ti se dohodnou na pravidlech boje.
Na jakých pravidlech boje?
Na čase, místu,
jaké zbraně se použijí.
Pokud volí pistole,
kolik kroků od sebe.
Jeden ze soubojů,
kterému můj kmotr sekundoval,
vzešel ze sporu,
ke kterému došlo v tomto hotelu...
mezi admirálem a princem...
jejichž neshody vyvrcholily
jedné noci v hale.
- Byli zamilovaní do stejné ženy?
- Nemyslím.
Vždycky je to kvůli ženě.
Ano. Ať už šlo o cokoliv,
v té době vedl hotel
muž jménem Keffler.
A vědělo se, že měl
několik starožitných pistolí
ve své kanceláři za obrazem,
takže když mělo dojít k souboji,
přivolaly se kočáry
a obě strany odjely se zbraní v ruce.
V noci před úsvitem?
Na odlehlé místo.
Obávám se, že realita
nebyla tak romantická.
Manažer hotelu by s vámi rád mluvil.
- Co? Mohu nejdřív poobědvat?
- Jistě.
Děkuji.
Vážím si toho, že jste přišel.
Rádo se stalo.
Doneslo se mi,
že někteří členové personálu...
když vás oslovují,
nadále používali určité...
oslovení.
Oslovení?
Ano, „Vaše Excelence“.
Ano, to je pravda.
Kdyby záleželo na mně,
tak bych...
to tak samozřejmě ponechal.
Ale co s...
Tituly sloužily ve své době.
Zdá se však,
že již tolik užitečné nejsou.
Je věcí času se změnit, pane Halecký.
A pánové se musí měnit zároveň s ním.
Pravda.
Můžu se zeptat,
kdo vás na to upozornil?
Víte, proč je
tento hotel stále v provozu...
a je tu taková klientela?
Aby bylo možné každého sledovat.
Aby našli ty,
kteří nejsou loajální ke straně.
Je to tak od revoluce.
Bude to jen horší.
Tento hotel je nebezpečný.
Speciálně pro vás.
Jak vidíte, Vasile, jsem uprostřed
rozhovoru s jedním z našich hostů.
Omluvám se.
Ale musím s vámi mluvit...
Tak dobře.
Jak to navrhujete provést?
Musíme být v přestrojení.
Mohu ukrást pár kabátů vojákům
Rudé armády, kteří bydlí u mě doma.
Půjdete sebevědomě,
nikdo si nás nevšimne.
Budete jen další bolševický voják.
Ano.
Zajistím, aby venku čekalo auto.
Odveze nás na vlakové nádraží.
Vojáci Rudé armády jsou
po celé Moskvě, ale...
ale díky těmto vystaveným dokladům
se dostaneme až k vlaku.
Tam se zbavíme
rudoarmějských insignií.
A půjdeme pěšky 200 mil do Minsku...
a za svobodou.
A naše věci?
Ne.
Nemůžeme si vzít nic,
co by nás mohlo prozradit.
Ani Helenu.
Kolik budete potřebovat?
Bude tohle stačit?
No, možná...
Děkuji.
65. DEN
Opravdu vás zastřelí,
když vyjdete ven?
Zjevuješ a vytrácíš se jako duch.
Jak se jmenuješ?
Nina Kuliková.
Hrabě Alexandr Iljič Rostov.
- Kde je tvůj otec?
- Pracuje.
Pořád pracuje.
- A tvoje máma?
- Ta je mrtvá.
To je mi líto. Já přišel o matku
i otce ve stejném věku.
Nepřicházíme o ně. Berou nám je.
Ninuško, jak přežijeme nekonečné dny
uvězněni v tomto hotelu?
Našla jsem způsob, jak utéct.
Mám klíč, který otevírá
všechny dveře v hotelu.
Pamatujte
že za místnostmi jsou místnosti
a za dveřmi další dveře. Pojďte.
- Kam to jdeme?
- Uvidíte.
Toto je ideální místo pro zničení
tajných zpráv a milostných dopisů.
Dostáváte milostné dopisy, hrabě?
To rozhodně.
Je toho víc.
To bychom neměli...
Nebuďte takový suchar.
Hele, můžeme špehovat taneční sál.
Pojďte.
Když zatáhnete za tuto páku,
uvrhne to taneční sál do úplné tmy.
Tudy.
To je služebná,
co mi vyměňovala povlečení.
Jmenuje se Marina.
Každý den sbírá zbytky jídla,
aby nakrmila svého chlapce.
Jmenuje se Jaša.
Tady jsou všechny romány a průvodce,
které tu nechali hosté.
Tohle křeslo měl rád můj kmotr.
Jsou to věci.
Ale vážou se k nim mé vzpomínky.
Tudy.
Pojďte, je toho víc,
co vám chci ukázat.
Pojďte.
Podívejte.
Nevěděl jsem, že to tady je.
K čemu to je?
Táta říká, že práce vlády
je moc důležitá, i pro Kreml.
Pojď, jdeme.
Schovej se.
Kolik jich musíme zvládnout zítra?
Čtrnáct ráno. A dvanáct odpoledne.
- Jenom 12?
- Pro ty jsme shromáždili důkazy.
Jaké důkazy potřebujete?
Řekněte mi jméno a já najdu zločin.
Dalších pět jmen.
67. DEN
Shromažďují další lidi
a staví je před soud.
Nezáleží jim na tom,
zda spáchali trestný čin nebo ne.
O důvod navíc, abychom odsud utekli.
Abys ty utekl. A rychle.
Dokud máš ještě šanci.
Viděl jsem tvé jméno na papíře.
Dnes jsem vyzvedl doklady.
Ještě pár týdnů
a vše bude připraveno.
Nemáme ještě pár týdnů,
může jít o dny. Hodiny.
- Musíš hned zmizet.
- Musíš jet se mnou.
Nemůžu.
Ze stejného důvodu jako předtím.
- Kvůli Heleně?
- Ano.
Nemá cenu ti říkat...
Že by si přála, abys žil dál.
Možná si to nezasloužím.
Jestli si to rozmyslíš...
Tohle ti zajistí průchod.
Jsi skutečný přítel.
Ale ne.
Teď musíš jet. Dnes večer.
Pojedu.
Poté, co naposled zahraju
Rachmaninova na ruské půdě.
Znám ho.
Nikolaj Petrov je skutečný princ.
Ano, jeho otec byl slavný generál,
ale boj neměl v krvi.
Jeho velkou vášní je hudba.
A říká se, že od svých tří let
trávil více času s houslemi
v ruce než bez nich.
Nikolaji!
Nikolaji.
Váš přítel obchodoval s někým,
koho jsme sledovali.
Zajímalo by mě, proč potřeboval
dvě sady cestovních dokladů.
O několik let později mi hrabě řekl,
že si přál,
aby měl odvahu udělat víc.
Po pravdě, kdyby toho dne
opustil hotel,
zemřel by na chodníku
o několik sekund později.
A nebyl bych naživu,
abych vyprávěl tento příběh.
Překlad titulků: Lenka Kopečná
www.titulky.com